y este 9 de noviembre Eh bueno Y hace ya
bastante tiempo en 1938 Alemania en
Alemania estalló un violento odio hacia
los judíos en las calles marcando así
una fecha fatídica en su historia los
pogromos conocidos previamente como la
noche de los cristales rotos debido a la
destrucción de tiendas judías por los
nazis señalaron un futuro más sombrío
con el aumento del antisemitismo en
muchos países las conmemoraciones de hoy
tienen un un significado especialmente
fuerte el 9 de noviembre de
1938 marcó un punto crucial en la
historia alemana cuando el odio hacia
los judíos se transformó en violencia
sistemática en
1938 los nazis llevaban 5 años en el
poder perseguían implacablemente a los
judíos y los excluían sistemáticamente
de la sociedad les prohibían trabajar y
boicotean sus negocios
lo que condujo a los pogromos de
noviembre fue el estado de ánimo general
y sobre todo el gran interés del Ray
alemán en el capital
judío se podía presionar a los judíos
para que abandonaran el país emigraran y
transfiriera sus bienes al Ray alemán el
7 de noviembre en París un joven judío
polaco desesperado disparó a un
diplomático alemán el diplomático
falleció el 9 de noviembre los nazis se
enfurecieron y utilizaron esta noticia
como oportunidad para desatar una ola de
violencia contra los
judíos evidentemente había un plan entre
los dirigentes nazis para escenificar
que todo se debía a la ira de la
población no querían ordenar pogromos
pero si surgían disturbios no habría
necesidad de
detenerlos Durante los pogromos de
noviembre Aron y vandalizaron 100
sinagogas y más de 7000 hogares escuelas
y negocios judíos fueron destruidos
alrededor de 15 personas murieron o
fallecieron como consecuencia de los
sucesos y el canciller Alemán Olaf schz
declaró estar avergonzado e indignado
por la reciente ola de incidentes
antisemitas en Alemania a causa del
conflicto en medio oriente vamos a
escuchar
en 2023 Algo está fallando si se vuelven
a ver estrellas de David pintadas en las
paredes si para marginar a los
ciudadanos judíos se vuelven a marcar
sus negocios y sus
hogares si se celebran públicamente los
ataques terroristas de
jamás si los judíos hombres y mujeres
tienen miedo de vivir abiertamente y
Mostrar su cultura su religión y gozar
de sus derechos fundamentales al ser
miembros de nuestra
sociedad si esta sinagoga en la que nos
encontramos ahora vuelve a ser atacada
con artefactos incendiarios a 85 años
del
pogromo y de todo esto Hablamos ahora
con nuestra corresponsal política Ana
Placencia Ana qué más destacas de la
ceremonia Y qué mensaje se lanza cuando
se cumplen 85 años de los pogromos de
noviembre diría que son dos los mensajes
principales de hoy Silvia primero ese
nunca más a un holocausto y después que
actos semitas antisemitas del tipo que
sean no tienen cavida Y no van a ser
tolerados en este país cualquier forma
de antisemitismo envenena nuestra
sociedad dijo el canciller Olaf schz
refiriéndose a ese fuerte aumento de
agresiones antisemitas como la quema de
banderas israelíes estrellas de David
que se pintan en hogares Y fachadas
cócteles molotof lanzados a esa sinagoga
en la que hoy se celebró esa
conmemoración o manifestaciones y
mítines islamistas en los que se han
celebrado los terroristas de jamás y que
en varias ocasiones han terminado en
violentos enfrentamientos con la policía
cabe mencionar y destacar que también ha
habido manifestaciones prop palestinas
pacíficas lo que ha encendido un nuevo
debate en Alemania acerca de los límites
de la libertad de expresión ya que
muchas de esas manifestaciones se han
prohibido por último mencionar que el
presidente del Consejo central de los
musulmanes en Alemania expresó hoy su
solidaridad con los judíos y pidió a la
comunidad musulmana no cerrar los ojos
ante lo que está ocurriendo Ana En qué
se diferencian las conmemoraciones de
los programas de noviembre de este año
de las de los dos años anteriores Por
qué adquiere este 9 de noviembre un
significado tan
especial Bueno este aniversario del
pogromo nazi en primer lugar es
diferente porque no recuerdo un 9 de
noviembre en los últimos años con las
medidas de seguridad y policiales que he
visto hoy especialmente frente a esa
sinagoga que comentamos en Berlín donde
se celebró el acto de el acto central de
conmemoración y en todos los alrededores
calles enteras en pleno centro de Berlín
Silvia acordonadas cerradas este 85
aniversario de los pogromos nazis en los
que miles de judíos fueron asesinados o
atacados coincide con esa Nueva Ola de
incidentes antisemitas en todo el mundo
asociaciones centros y foros judíos
denuncian que su comunidad vive de nuevo
con miedo el canciller Olaf schz lamentó
Y esa inseguridad e inquietud que
actualmente sienten los judíos una
inquietud que responde a ese aumento
significativo de agresiones antisemitas
tras el ataque primero terrorista de la
milicia islamista jamás y después la
ofensiva militar israelí que siguió en
Alemania se han endurecido las leyes
todo aquel que apoya el terrorismo que
incita al odio o al antisemitismo va a
ser perseguido penalmente y pone en
riesgo la nacionalidad alemana si es que
la tiene su permiso de residencia o en
caso de no tener la nacionalidad pone en
peligro y podría ser expulsado del país
este 9 de noviembre tiene especial
significado Además porque hoy más que
nunca se quiere mantener vivo El
Recuerdo del crimen contra la humanidad
y contra el pueblo judío
alem el holocausto de ahí que no pase un
día sin que políticos y dirigentes
alemanes subrayen la obligación y la
responsabilidad Moral e histórica que
tiene este país y cualquiera que viva en
él para con Israel Muchísimas gracias
Ana
Placencia